### 6大设计原则

#### 前言

6大设计原则还是非常重要的，设计原则是所有程序应该都要遵循的原理。其中 23 种设计模式就是 依据 6 大设计原则来建立的的，设计原则是基础中的基础。

#### 单一职责原则(SRP)

 ##### 定义

应该有且仅有一个原因引起类的变更。(或者说一个类只负责一个职责)。

##### 说明

- 需要说明的是  一个类只负责一个职责 ，并不是一个类只有一个方法！！！！比如订单类，只需要负责订单的增，删，改等订单逻辑，不需要管其他的用户等职责。
- 如果  类中方法少并且方法简单，可以使用方法级别的 单一职责，不然还是推荐类级别的单一职责原理。其中单一职责原则都是针对类的，不是方法的，所以方法级别的单一职责也是违反了单一职责原则的。
- 有时候存在 为了其他因素考虑 ，违反单一职责的 情况， 职责是其实是一个非常难以划分的 范围。 比如单例模式  就会和 单一职责 有冲突。 单例要求所有的业务都在一个类中实现，这种才算单例。
- 主要是为了类纯洁 和 类的高内聚



#### 里氏替换原则(LSP)

##### 定义 

-  如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型 。  (太过官方，基本上很难理解,不推荐)。
- 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。 (推荐定义)

##### 说明

- 里氏替换原则 主要是 为了规范 继承 定义和使用。 并且强调引用类型声明为父类对象而不是子类对象。
- 里氏替换原则 同时也强调了，子类应该尽量不要 重写 父类方法(子类不要有个性)，过多方法被重写 会使得 继承失去意义了。
- 当 子类需要有太多个性(过多的重写父类的方法，需要有自己独立的方法)的时候，可以考虑，使用组合或者聚合的方式 来实现，而不是通过继承的方式。继承带了侵入性，约束了子类的个性。



#### 依赖倒置原则(DIP)

##### 定义

高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象； 抽象不应该依赖细节 ；  细节应该依赖抽象。

##### 说明

- 依赖倒置原则，主要是提倡面向接口 或者 抽象类编程。不是面向实现(细节)编程，从而提升程序的可扩展性。

##### 依赖传递的三种方式

- 构造函数传递依赖对象。
- Setter方法传递依赖对象。
- 接口生命依赖对象。



#### 接口隔离原则(ISP)

##### 定义

类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。(客户端不应该依赖它不需要的接口)

##### 说明

- 接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。防止 接口中 方法封住过多，出现许多不同模块不需要的功能。
- 当接口中方法过多时，就需要拆分成多个接口.（接口隔离 和 单一职责 是从不同角度来看问题的，应该先满足 单一，在满足接口）。
- 接口尽量要暴露 public 方法，提供接口的内聚性。



#### 迪米特法则(Lod)

##### 定义

一个对象应该对其他对象有最少的了解。(一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道得最少)。

##### 说明

- 对象只和朋友交流 (朋友的定义 ： 出现在成员变量、方法的输入参数、方法返回类型中的类)，也就是说方法体内其他局部变量内类最好没有 。 (需要考虑一下可读性问题)
- 对朋友的认识是有限度的，不能太多，也不能太少。比如 不应该可以调用朋友的所有方法。
- 迪米特法则主要是为了 类之间的解耦， 希望类之间是弱耦合关系。



#### 开闭原则(OCP)

##### 强调

开闭原则算是最重要最重要的原则了!!!!!!!!!!!!!!

##### 定义

一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。

##### 说明

- 软件实体如类、模块和函数 应该对 提供方进 行功能的扩展(比如增加功能等)，但是 对 使用方 (凡是用到这他们的都算是使用方 ) 修改是关闭的，也就是说 使用方 不需要改动代码 同样可以实现。
-   软件实体如类、模块和函数 需要产生需求变化时，应该通过增加新的行为 或者 方法来完成，而不是通过修改 原来存在的代码 来完成目标。 (ps: 那种需求变成变去，是有可能导致源代码变动的，比如前后需求矛盾)。
- 其实 开闭原则 可以算是 其他 5 种原则的目标实现，使用设计模式也是为了开闭原则。

